PHASE 1 - CONSTITUTION ET DECORATION
1 HEURE 45
PHASE 2 - SOUS-TITRAGE DES CARTES
30 MINUTES
PHASE 3 - TOUR DES RESSENTIS
15 MINUTES
PHASE 4 - UNE CARTE, UNE IDÉE
45 MINUTES
PHASE 5 - LA SUITE ?
15 MINUTES

LA FRESQUE DU SYSTÈME TERRE - UN ATELIER COLLABORATIF INSPIRÉ DE LA FRESQUE DU CLIMAT - [FR-FR] - [TOUS PUBLICS] - [V1.0 - 01/10/2022]
VERSION TOUS PUBLICS
[fr-FR]

LOT 1 - 10 CARTES

L'UNIVERS
1

LOT 1
1
L'univers est plus qu'un tout : c'est le contenu et le conteneur.
Nul ne sait exactement comment est déterminé l'univers.

Depuis peu, des théories penchent en faveur d'un "big bounce", un modèle cosmologique cyclique, imaginant des expansions ("bangs") et contractions ("crunches") régulières de ce dernier, par exemple.

Qu'est-ce qui est là, depuis quand, sous quelles formes et dans quelles conditions ?
C'est tout l'enjeu de la recherche pour savoir ce que nous sommes, et c'est notre seule limite acceptable…

Dans tous les cas, tout part de là !
L'UNIVERS

2
National Science Foundation (original File: HistoryOfUniverse-BICEP2-20140317.png) Yinweichen (vectorisation File: History_of_the_Universe.svg) Whidou & Simon Villeneuve (translation), CC BY-SA 3.0 <https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0>, via Wikimedia Commons
LE "BIG BANG"

LOT 1
2
Le Big Bang (pour : "Grand Boum") est actuellement le modèle cosmologique prévalent et utilisé par les scientifiques pour décrire l'origine et l'évolution de l'Univers actuel.
Il décrit son changement brusque d'un état stable, compact et limité à un autre, en expansion.

Le terme est apparu, selon les considérations, entre 1922 (Alexandre Friedmann) et 1927 (Georges Lemaître). C'est en 1965 qu'on établit ce concept de soudain refroidissement et d'expansion depuis une époque primordiale extrêmement dense, avec la découverte du fond diffus cosmologique, "l'éclat disparu de la formation des mondes" (Georges Lemaître).

C'est ici, pour nous et notre univers actuel, en tous cas, que tout commence, il y a 13,8 milliards d'années…
LE "BIG BANG"

3
APPARITION DE L'HOMME SUR TERRE
Dbachmann — Travail personnel, CC BY-SA 4.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=64991770

LOT 1
3
Si on considère l'apparition des lignées ayant donné lieu à l'apparition de l'homme, il faut remonter à 20, 16 puis surtout 7 millions d'années pour trouver les principales évolutions génétiques le caractérisant.

Mammifère terrestre social, bipède, à pouces opposés, la branche actuelle issue de la sélection naturelle, homo sapiens (nous), possède une encéphalisation remarquable (un développement d'une partie du cerveau appelée néocortex) permettant d'aller bien au-delà de ses capacités ancestrales, notamment d'être conscient.

Ces caractéristiques morphologiques et neurologiques lui ont permis d'aller au-delà de la simple utilisation brute et opportuniste de son environnement.
APPARITION DE L'HOMME SUR TERRE

4
DÉSTABILISATION DES BASES HUMAINES
xiquinhosilva, CC BY 2.0 <https://creativecommons.org/licenses/by/2.0>, via Wikimedia Commons
Leah Millis/Reuters

LOT 1
4
Nul besoin d'un point Godwin, mais bel et bien un rappel : quand l'humain ne perçoit pas les limites systémiques de sa société, il a historiquement cherché des boucs-émissaires et se tourne vers le pire, des observations ayant montré des comportements similaires sur des animaux non-humains. L'histoire a déjà maintes preuves que l'humain n'a pas vraiment de limite…

Dans cette gradation de déstabilisation, les institutions, la politique (la cité polis, sa constitution politeia et ses citoyens politikos), les services, les bases même de la société peuvent sauter. Il suffit que la viabilité baisse, que la pollution devienne trop forte, que les ressources matérielles (recyclées ou non) ou énergétiques s'épuisent pour que l'immense schéma de Ponzi qu'est l'économie mondiale, capitaliste et de marché, s'écroule.

Quand des effets liés à la dynamique des systèmes complexes s'en mêlent, qu'on pollue trop, que la viabilité diminue, que toutes les dépendances faillent en cascade, que le recyclage ne suffit plus pour compenser l'épuisement minier, le dépassement peut apparaître (très) brusquement, et de manière contre-intuitive…
DÉSTABILISATION DES BASES HUMAINES

AUGMENTATION DE L'EMPREINTE ÉCOLOGIQUE
 Isacdaavid — Data: [1]Map template: BlankMap World Microstates, CC BY-SA 4.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=67854042
5

LOT 1
5
L'empreinte écologique ou environnementale est un indicateur et un mode d'évaluation qui comptabilise la pression exercée par les hommes envers les ressources naturelles et les "services écologiques" fournis par la nature. 

Elle mesure les surfaces alimentaires productives de terres et d'eau nécessaires pour produire les ressources qu'un individu, une population ou une activité consomme et pour absorber les déchets générés, compte tenu des techniques et de la gestion des ressources en vigueur.

Cette surface est exprimée en hectares globaux (hag), c'est-à-dire en hectares ayant une productivité égale à la productivité moyenne. Actuellement, elle explose, puisque le progrès technique ne cesse d'apporter des nouveautés, que l'effet rebond amplifie le phénomène, ce que l'augmentation de la population entraîne aussi.
AUGMENTATION DE L'EMPREINTE ÉCOLOGIQUE

ACTIVITÉS HUMAINES
6

LOT 1
6
Depuis que l'homme est apparu sur Terre, il n'a de cesse de puiser dans les ressources de cette dernière. Dès les premières roues sculptées en pierre, les stocks de pierre éligibles s'épuisaient en surface, mais les arbres utilisés pour les huttes et le feu, eux, repoussaient.

Agriculture, industrie, commerce, pêche, énergie, bâtiments, déforestation, minage, loisirs, transports, résidence, … Elles sont trop nombreuses à lister, mais chaque activité nécessite de l'énergie et de la matière.

Et par un effet que Raymond Kurzweil appelle "la loi des retours accélérés", chaque gain apporte son lot de progrès, en connaissances scientifiques, comme en usages, augmentant d'autant plus les progrès futurs, et diversifiant les activités (boucle de rétroaction).
ACTIVITÉS HUMAINES

APPARITION DU VIVANT SUR TERRE
7

LOT 1
7
Aussi loin qu'on puisse remonter, et depuis que les éléments ont formé des molécules de plus en plus complexes et grâce à la présence d'eau, on trace les plus anciennes formes de vie sur notre planète à 4.28 milliards d'années avant notre ère.

La vie est définie par le fait de pouvoir se reproduire à l'identique, l'aptitude à maintenir certains paramètres physico-chimiques, un métabolisme et la mémoire moléculaire que constitue l'hérédité.

C'est après polymérisation des éléments de la soupe primordiale terrestre que la vie a pu se développer et répondre à ces critères. On appelle le processus de création du vivant à partir de l'inerte l'abiogenèse. Les éléments nécessaires à la vie connue sont CHNOPS (carbone, hydrogène, azote, oxygène, phosphore, soufre), même si les 4 premiers ont pu suffire pendant un temps.
APPARITION DU VIVANT SUR TERRE

PROGRÈS TECHNIQUE
8

LOT 1
8
Les activités humaines entraînent l'usage des éléments présents dans l'environnement, ces usages amènent à de l'expérience, et l'expérience à une optimisation de ces usages.

En retour, le savoir s'accumule, le perfectionnement technique aussi, et on invente, fabrique, produit de plus en plus de moyens, qui, à nouveau, permettent de manière accélérée d'en produire toujours plus, de meilleure qualité, mais aussi plus vite et plus à la fois.

Avec le temps, on passe par des cycles d'intérêt, de croissance, de saturation puis de déclin de ce qu'on invente, produit, puis oublie. Ce progrès génère de nouveaux usages.
PROGRÈS TECHNIQUE

DÉPASSEMENT DE LA BIOCAPACITÉ
9

LOT 1
9
Chaque année, Global Footprint Network produit une nouvelle édition de ses comptes nationaux d'empreinte écologique. Ces derniers calculent l'empreinte écologique et la biocapacité de plus de 200 pays et territoires de 1961 à aujourd'hui.

Le Jour de Dépassement est le jour où l'humanité a épuisé les ressources naturelles de la Terre pour l'année. Le restant de l'année étant considéré comme une vie à crédit qui puise dans les stocks de ressources non renouvelables de la planète. 

9 limites planétaires ont été établies par Johann Rockström et son équipe pour caractériser ce dépassement. En 2022, il était estimé au 28 Juillet, pour 1.75 planète Terre au 31 Décembre (2.77 hag/hab contre 1.58 hag/hab). Plus de la moitié de ces 9 limites sont déjà franchies.
Noter que plus on dépasse cette limite, plus la biocapacité chute en cascade, entraînant une décrue de la viabilité sur Terre, de la pollution, un épuisement minier, le tout dans un système complexe où tout est maillé et où recycler ne pourra pas tout compenser…
DÉPASSEMENT DE LA BIOCAPACITÉ

PROGRÈS SCIENTIFIQUE
10

LOT 1
10
Les activités humaines entraînent des idées, les idées entraînent la recherche, la recherche entraîne les découvertes, les découvertes entraînent l'accumulation de savoir, la science, qui, à son tour, entraîne de nouvelles technologies, et on fait de ces technologies du progrès, une amélioration de notre niveau de vie et des usages.

Du verbe scire (savoir) en latin, la science désigne la découverte, l'accumulation et la transmission du savoir. Dès que l'humain a pu formaliser ses connaissances, il a pu accumuler et transmettre ce dernier, qui bouge néanmoins par sauts : des paradigmes scientifiques.

Quant à ce qu'on découvre, à nous de savoir quoi en faire et comment l'utiliser pour le meilleur… Gaston Bachelard a écrit : "Le réel n'est jamais ce qu'on pourrait croire, mais il est toujours ce qu'on aurait dû penser."
PROGRÈS SCIENTIFIQUE

LOT 2 - 11 CARTES

CRÉATION DU SOLEIL ET DE SON ENVIRONNEMENT
11

11
Le soleil, notre étoile, celle de notre système planétaire, s'est formé il y a 4.603 milliards d'années, quand la poussière de notre univers a commencé à s'effondrer sur elle-même, formant des astres, probablement à la suite de l'explosion d'une supernova adjacente formant un disque de matière bientôt fusionnante.

Il se situe à 150 millions de kilomètres de la Terre, une distance idéale et condition convergente vers l'apparition de la vie. Il mesure 14 millions de kilomètres de diamètre (109 fois le diamètre de la Terre), et compte pour 99.8% de la matière de notre système planétaire (333 000 fois la masse de la Terre), ce qui est pourtant modeste pour une étoile.

De sa surface, la photosphère, à 5 000°C, à son noyau, à 27 millions de degrés Celsius, il n'existe que parce qu'il est un réacteur à fusion thermonucléaire confiné, et régulé par un équilibre subtil entre attraction (interaction nucléaire forte) et répulsion (force coulombienne nucléaire), plus un hasard quantique appelé effet tunnel lui permettant de brasser 620 millions de tonnes d'hydrogène… Par seconde. Et de nous envoyer une fraction de son rayonnement, qui représente pourtant 99.99% de l'énergie qu'on reçoit.
CRÉATION DU SOLEIL ET DE SON ENVIRONNEMENT
LOT 2

CRÉATION DE LA TERRE ET DE SON ENVIRONNEMENT
12
 Woudloper Derivative work: Hardwigg - This file was derived from: Geologic clock.jpg:, Public Domain, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=11926892
Picture by NASA:NASA’s Goddard Space Flight Center/Francis Reddy

12
La Terre, notre astre, s'est créée il y a 4,567 milliards d'années, à partir de l'effondrement de la nébuleuse solaire, le nuage de gaz à partir duquel le Système solaire s'est formé, bien avant d'accueillir la vie.

Son histoire est divisée en 4 grandes époques, appelées "éons" : hadéen, archéen,  protérozoïque et phanérozoïque. Cette histoire houleuse l'a vue passer par des états radicalement différents : masse de gaz, accrétion de matière, recouverte de roche en fusion, extinction de masse, saturée en oxygène ou en carbone à des taux mortels, etc. Avant de devenir la planète qu'on perçoit aujourd'hui… Et notre seul lieu de vie.

On lui attribue plusieurs "couches" empilées : atmosphère, hydrosphère, cryosphère, géosphère, pédosphère, lithosphère, biosphère, et même la magnétosphère.
CRÉATION DE LA TERRE ET DE SON ENVIRONNEMENT
LOT 2

APPARITION DES SÉDIMENTS ET FOSSILES
13

13
Un fossile est essentiellement la trace minérale d'un ancien organisme vivant, et existe donc depuis l'apparition de ce dernier. L'essentiel des gisements de combustibles fossiles dérive de la matière organique des êtres vivants incorporée dans les sédiments lors de leur dépôt (un kérogène). Elle peut être continentale ou non.

	Pour la matière organique d'origine continentale, les débris sédimentés sont pour la plupart des végétaux vasculaires, donc riches en lignine mais aussi de la matière organique des sols lors d'un lessivage important. Ils se déposent dans les environnements marécageux ou les plaines d'inondation deltaïques. Cette sédimentation et la préservation dans les sédiments est à l'origine des dépôts houillers constitués principalement de charbon.

Pour la matière organique d'origine océanique, ce sont essentiellement des organismes d'origine planctonique auxquels peuvent s'ajouter des dépôts éoliens (spores, pollens) venus du continent. 

Ces matières organiques évoluent en donnant naissance des hydrocarbures du type huile (pétrole) et gaz, sous l'effet de l'enfouissement, parfois issu de la tectonique des plaques, donc de la chaleur et de la pression souterraine (pyrolyse). 
APPARITION DES SÉDIMENTS ET FOSSILES
LOT 2

LIMITES DE L'ANTHROPOSPHÈRE
14
 Picture by NASA - Waldo Swiegers/Bloomberg

14
Les lois et principes de la physique nous contraignent, c'est le moins qu'on puisse dire... 

Vers le haut, l'être humain a réussi à aller, via la mission Apollo 13, à 140 000 km de son lieu de vie, et la sonde Voyager 1 est actuellement notre objet le plus lointain, à 23,6 milliards de kilomètres de la Terre. En 2017, 37 ans après avoir été lancée, elle a toujours répondu, et on a réactivé très légèrement ses propulseurs, bientôt à court d'énergie, et continue son voyage en aller simple vers l'inconnu.

Vers le bas, l'humain a réussi à descendre jusqu'à 3900 m sous terre, dans la mine la plus profonde du monde, à 10 911 m via des robots sous l'océan (à 1071 fois la pression de la surface) et à 12 262 m sous la péninsule de Kola, en Russie.

En termes de vitesse, si l'envie prenait d'aller le plus loin possible, l'objet humain le plus rapide jamais enregistré reste la sonde Parker, frôlant le Soleil à moins de 8 millions de kilomètres à la vitesse… De 532 000 km/h, soit 1/2028ème de la vitesse de la lumière dans le vide.

D'aussi loin que l'on puisse voir, la Terre est une poussière insignifiante dans l'univers. Et l'être humain ne dispose… Que d'une infime couche de 20 km d'épaisseur d'espace de vie à sa surface, la biosphère : l'équivalent d'une épaisseur de cellophane recouvrant un ballon de basket.
LIMITES DE L'ANTHROPOSPHÈRE
LOT 2

GAZ FOSSILE
15

15
Le gaz fossile se forme lorsque les kérogènes sont enfouis de plus en plus profondément. On peut en trouver seul, mais aussi et souvent associé à du pétrole, ou du charbon (les gaz seront différents). Quand ces derniers deviennent plus profondément enfouis, en augmentant la chaleur et la pression, au final, on n'obtient plus que du gaz.

C'est le gaz (naturel et fossile, donc) qui est responsable en partie de la migration primaire (expulsion de la roche-mère où il se forme), puis secondaire (le long des couches perméables) vers la surface.

Le gaz fossile représente actuellement 24% du mix de consommation énergétique mondiale actuelle, pour 22% des émissions de gaz à effet de serre. Il est l'énergie des centrales faciles à construire et à piloter, de la cuisine et du chauffage urbain distribué.

Son pic d'extraction devrait arriver quelque part entre 2020 et 2070, il est peut-être déjà passé. Il nous resterait environ 50 à 60 ans de gaz fossile, 150 avec des réserves non prouvées mais supposées.
GAZ FOSSILE
LOT 2

CHARBON FOSSILE
16

16
On classe le charbon fossile à l’aide de critères physico-chimiques selon les stades successifs de transformation, dits de houillification, qu’ils ont atteint au cours de la carbonification : le stade tourbe désigne les charbons n’ayant pas ou très peu été enfouis, on y reconnaît encore à l’œil nu des restes végétaux. Viennent ensuite les stades lignite, charbon subbitumineux, charbon bitumineux, puis anthracite, par ordre de houillification croissante. On le pyrolyse à nouveau pour en faire du coke. Il s'est formé il y a 65 à 350 millions d'années, l'essentiel… Au carbonifère, époque à qui il a donné son nom.

Le charbon représente actuellement 27% de la consommation d'énergie dans le monde, et 40% de la génération de gaz à effet de serre, la première source au monde. Il représente environ 2 TW de puissance, pour 1/3 de l'électricité mondiale. Malgré cela, environ 300 nouvelles centrales vont être ouvertes entre 2021 et 2026. 

Son pic d'exploitation devrait se situer quelque part entre 2050 et 2150, et il reste quelque chose entre 130 et 400 ans de charbon, au rythme d'extraction actuel. 8 pays détiennent et produisent 90% des ressources utilisées en charbon.
CHARBON FOSSILE
LOT 2

PÉTROLE FOSSILE
17

17
Le pétrole est irremplaçable. Toutes les énergies fossiles ont leurs avantages, mais lui est léger, dense en énergie, ne s'use pas, est facile à transporter, à stocker (un véhicule de 2 tonnes peut se contenter d'un réservoir de 70 litres pour des centaines de kilomètres). Il s'est formé entre il y a 20 et 350 millions d'années.

Energie la plus utilisée au monde, c'est l'énergie décentralisée absolue, du transport, mais aussi de la pétrochimie, deux axes absolument vitaux de notre vie moderne, et très légèrement pour du chauffage. Son utilisation dérive avant tout d'intérêt sociaux fabriqués par le militaire (autoroutes, aviation) ou industriels privés (voiture individuelle, trajets du quotidien). Aujourd'hui, couper le pétrole, c'est littéralement arrêter le monde : son utilisation est à la base de tout, surtout de la mondialisation. Et il n'y a toujours pas de substitut émergent.

Le pétrole compte pour 33% du mix de consommation énergétique mondial, pour 34% des émissions de gaz à effet de serre. Il resterait entre environ 30 et 60 ans de pétrole dans les réserves prouvées, guère plus en comptant les réserves supposées. Il peut être conventionnel (comme de l'acné qu'on perçerait dans le sol) ou non-conventionnel (comme une césarienne de ce dernier). L'extraction du premier a déjà passé un pic entre 2007 et 2008, le pic de l'extraction tous pétroles confondus est attendu entre 2025 et 2030.
PÉTROLE FOSSILE
LOT 2

ÉNERGIE NUCLÉAIRE
18

18
L'énergie nucléaire civile n'est employée que dans 32 pays sur 195. L'irradiation par rayonnement ionisants (environ 25 accidents dans l'histoire) étant invisible, elle a mauvaise presse dans certains pays, et ses morts (environ 90/PWh contre 1 400/PWh pour l'hydroélectricité, ou encore 100 000/PWh pour le charbon) en font une des sources les moins mortelles au monde (3 accidents majeurs), mais une des plus craintes et délicates, en plus d'être très faiblement carbonée et minime pour l'occupation des sols et la pollution.

L'énergie nucléaire peut être de fission (actuellement utilisée) ou de fusion (à l'état de prototype, comme le projet ITER), dans tous les cas, elle utilise des éléments qui ont été forgés dans les étoiles suite à la nucléosynthèse stellaire. La fission produit de l'ordre d'un million de fois plus d'énergie que les autres usages courants d'oxydoréduction (énergies fossiles, biomasse, etc.), et la fusion encore 2 à 3 fois plus. Elle représente 4.5% du mix de consommation énergétique mondial (440 réacteurs).

Seul problème : pour la fission il faut les plus gros atomes trouvables raisonnablement sur Terre (Uranium et Thorium), et pour la fusion les plus petits atomes trouvables tout court : l'hydrogène. Dans les deux cas, on leur préfère les isotopes (nombre de neutrons altéré) instables : 2H (deutérium), 3H (tritium, essentiellement synthétique), fissiles comme 235U, ou fertiles (convertible en fissile) : 232Th, 238U.

Au rythme actuel, le pic d'extraction d'uranium 235 est attendu dans les dizaines d'années à venir, pour entre environ 60 et 100 ans de réserves. 130 fois plus pour l'uranium 238, et 3,3x plus encore pour le thorium. Ce qui ferait entre 250 et 1000 ans d'énergie à mix mondial  100% nucléaire à fission, à condition de passer sur des centrales de 4ème génération (une poignée dans le monde actuellement).
L'énergie civile à fusion, elle, efface tous les inconvénients mineurs de la fission, mais ne sera pas prête avant 2080, environ.
ÉNERGIE NUCLÉAIRE
LOT 2

RESSOURCES TROP FAIBLEMENT RENOUVELABLES
19
Dbachmann — Travail personnel, CC BY-SA 4.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=64991770

19
Les ressources trop faiblement renouvelables sont celles sur lesquelles on ne peut que temporairement compter, si on décide de les exploiter.

Le pétrole, gaz et charbon fossiles font partie de ces ressources trop faiblement renouvelables : elles mettent plusieurs millions d'années à se créer, et nous les épuisons en quelques décennies.

Toutes ces ressources sont donc soumises à une modélisation de la courbe d'extraction telle que présentée par le géophysicien Marion King Hubbert en 1956, caractérisée par deux points essentiels : elle présente une forme en cloche, passant donc par un maximum et déclinant fortement par la suite, et elle est souvent relativement symétrique par rapport à ce maximum…
RESSOURCES TROP FAIBLEMENT RENOUVELABLES
LOT 2

RESSOURCES IRRÉVERSIBLES
20

20
Il sera toujours possible de synthétiser les éléments chimiques que l'on souhaite et qui ne viennent pas d'une baryogénèse extérieure. Depuis 1936 (Technétium) et jusqu'à 2010 (Tennesse), on n'a d'ailleurs jamais cessé d'en synthétiser qui n'existaient presque plus voire plus du tout sur Terre. Mais cela demande beaucoup trop de ressources, et reste très marginal.

En gros, cela revient à dire que quand les deux éléments les plus fissiles relativement trouvables sur Terre (Uranium et Thorium) auront tous été fissionnés dans des réacteurs et transformés en d'autres atomes, il n'en restera plus.
D'autre part, quand on envoie de la matière vers l'espace, tant qu'elle y reste, elle est perdue et sort de nos limites.

Enfin, n'oublions pas (heureusement) que le bilan énergétique de la Terre est neutre, même s'il se trouve déséquilibré par le changement climatique, et que l'énergie reçue par le Soleil repart définitivement et fait que la Terre, malgré tout… Chauffe l'espace.
RESSOURCES IRRÉVERSIBLES
LOT 2

RESSOURCES FORTEMENT RENOUVELABLES
21

21
Sachant que chasser et pêcher (la faune sauvage) amène quasi-systématiquement à des perturbations écologiques, et sachant que l'élevage d'animaux, domestiques ou non, peut poser de gros problèmes d'équilibre de ressources (entre 20 et 15000 litres d'eau utilisés par kilogramme de viande bovine selon le lieu du monde, par exemple), en plus de problèmes éthiques spécistes, il est compliqué d'évaluer la qualité de ces ressources.

En revanche, les ressources végétales, mousses, champignons, peuvent tout à fait être utilisées, voire bénéfiques à extraire dans certains cas hors régulation. A condition de ne pas en abuser : en France, par exemple, en 1820, le pays est descendu à 12% de son territoire couvert en forêt, triste et dangereux minimum historique sauvé in extremis… Par le charbon.

Ces ressources biotiques font partie des ressources sur lesquelles on peut compter… Puisque c'est ainsi que fonctionne la systémique du vivant : faire du vivant avec de l'inerte, puis avec du vivant mort (nous sommes faits d'atomes issus des millions de fois d'organismes morts). Tant que les écosystèmes qui les portent restent intègres et qu'on ne dépasse pas leur capacité de renouvellement...
RESSOURCES FORTEMENT RENOUVELABLES
LOT 2

LOT 3 - 11 CARTES

APPARITION DES ASTRES
22

22
Il est impossible de savoir quand se sont réellement formés les premiers astres. On sait observer des galaxies supposées à plus de 13 années-lumières d'éloignement constant… Donc très proches des limites historiques du Big Bang.

Après l'âge sombre, période où la matière était tellement présente que la lumière butait partout dessus, on suppose que l'univers a vu très probablement se former les premières galaxies entre 300 et 500 millions d'années après sa propre formation. 

Les premiers clusters seraient arrivés après 1 milliard d'années, et les premiers superclusters après 3 milliards d'années. Le nôtre, baptisé "Laniakea" ("les cieux immenses" en hawaiien), modélisé en 2014 pour la première fois, comporterait pas moins de 100 000 galaxies, comme la nôtre, qui contient encore des centaines de milliards d'étoiles et au moins autant de planètes.
APPARITION DES ASTRES
LOT 3

POLYMÉRISATION
23

23
Le métabolisme primitif aurait commencé dans l’eau à la surface de minéraux. De simples atomes se sont composées des molécules simples. De molécules simples se sont formées des molécules plus complexes. Quand de petites molécules réagissent entre elles pour en former de masse molaire plus élevées, on appelle ça la polymérisation.

A un stade donné de notre monde, des molécules ont évolué vers des métabolites, glucides, acides aminés, des nucléides à des ARN (acides ribonucléiques) et ADN plus complexes, puis des lipides membranaires, permettant à des cellules de séparer génome (noyau) et métabolisme (cytoplasme), c'est-à-dire de se maintenir en vie, se reproduire, réagir l'environnement et surtout… De se développer. La vie a alors pu apparaître.
POLYMÉRISATION
LOT 3

CYCLES DU VIVANT
24
Mariana Ruiz Villarreal - Own work based on information found on the English wikipedia article and these websites:[1],[2],[3],File:Culex sp. Tanzania.jpg,[4],[5], between others, Public Domain, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=10071475
By Alexander Davronov - Own work, CC BY-SA 4.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=106124364

24
Après l'apparition du vivant sur Terre, ce dernier n'a jamais cessé de s'épanouir, vivre, mourir, se reproduire et recommencer, produisant à son tour des ressources biotiques de plus en plus complexes, diverses et riches.

On peut distinguer plusieurs cycles : les cycles physico-chimiques, qui sont appelés géochimiques quand il s'agit de la Terre (comme la part évaporation/condensation/hydrométéores/ruissellement du cycle de l'eau), biologiques quand il s'agit de cycles du vivant seul (cycle de vie d'un moustique, par exemple, ou cycle de l'humus) et biogéochimiques dès lors que la matière brute entre en jeu avec le vivant.
CYCLES DU VIVANT
LOT 3

RESSOURCES BIOTIQUES
25

25
Les ressources biotiques consécutives aux cycles du vivant sont celles fournies par les écosystèmes (les cycles du vivant de la biosphère), par opposition aux ressources abiotiques, fournies par le non-vivant.
On peut évoquer les forêts, les animaux (oiseaux, poissons,...), les organismes terrestres comme marins, la mousse, les champignons, les levures, etc.

Ceci inclut donc également les dérivés directs (café, infusions, sucres, bon nombre de médicaments, bois usiné, papier de bois, alcools, acide acétique, …).

L'ensemble des acteurs forme un réseau trophique décomposé en : producteurs (autotrophes, producteurs de matières organiques à partir de matière minérale : plantes chlorophylliennes, cyanobactéries et bactéries sulfureuses), consommateurs (hétérotrophes primaires : herbivores, et secondaires : carnivores), décomposeurs (agents réducteurs : moisissures, bactéries, ...), détritivores (bactéries, champignons, mouches, vers, …). 
RESSOURCES BIOTIQUES
LOT 3

APPARITION DES PREMIERS ORGANISMES
26

26
Une fois les bases du vivant apparues sur Terre et les conditions physiques plus calmes, les premiers organismes biologiques (vivants, organisés) issus des premières molécules complexes ont pu apparaître.

Les premiers organismes étaient unicellulaires, mais également procaryotes (cellule sans noyau). Puis sont apparus la photosynthèse, les organismes pluricellulaires (métazoaires), la vie sans oxygène, puis avec ce dernier, puis la sortie de l'eau, les eucaryotes (cellules avec noyau), puis la sexualisation, les symbioses, ... Tout ne s'est pas fait d'un coup, et de grandes catastrophes ont eu lieu : grand bombardement, grande oxydation, 5 grandes extinctions de masse…
APPARITION DES PREMIERS ORGANISMES
LOT 3

BIODIVERSITÉ ET SÉLECTION NATURELLE
27
https://www.storyboardthat.com/storyboards/4f2c9e8a/rabbit-natural-selection-

27
A la suite de stabilisation du système Terre, et des conditions de vie à sa surface pour les premiers organismes, le vivant a littéralement explosé : le nombre d'espèces a commencé à croître bien plus fortement. Le vivant continue erratiquement d'être un laboratoire permanent chaotique, où des effets mutagènes (rayonnements ou composés chimiques) cassent les bases de mémoire génétique pour en former d'autres, dont seule une fraction infiniment petite est viable et possède des caractéristiques supérieures, et finit par se reproduire.

Ainsi sont apparues les mousses, les fougères, les champignons, lichens, les premiers animaux (-750 Ma), les plantes à graines, puis à fleurs, l'explosion cambrienne du vivant (-535 Ma), reptiles, dinosaures, oiseaux, mammifères, primates, etc.

Rien n'est jamais fini, et si à notre échelle il paraît impossible de percevoir l'évolution (nous sommes apparus il y a entre 2.4 millions d'années via homo rudensis et 300 000 ans pour homo sapiens), dès lors qu'on observe du vivant à renouvellement de population très rapide, comme des moustiques ou bactéries, on a déjà pu observer des mutations (résistances aux produits censés les tuer, par exemple).
BIODIVERSITÉ ET SÉLECTION NATURELLE
LOT 3

APPARITION DE L'EAU SUR TERRE
28

28
On n'a pas encore les termes exacts de l'apparition de l'eau sur Terre, suite à la formation des astres connus aujourd'hui, et il y a environ 4.4-4.5 milliards d'années, mais on se rapproche de plus en plus de certitudes à mesure qu'on rétrécit le faisceau de scénarios probables.

Le problème avec l'eau, c'est que les rayonnements stellaires ont tendance à casser ces molécules, il est donc complexe d'imaginer comment cet oxyde (son nom est monoxyde de dihydrogène) s'est formé ou est resté stable sur Terre.

On peut imaginer que l'eau se serait formée dans le nuage originel de la Terre, mais qu'une partie aurait été protégée des rayonnements à l'intérieur (contrairement à Vénus, par exemple). Une autre hypothèse serait que l'écrasement progressif de corps externes (astéroïdes, …) contenant de l'eau aurait été en quantité suffisante pour expliquer la présence de cette dernière. Une dernière hypothèse serait que des planètes contenant de l'eau soient venues se mêler à notre système planétaire primitif. On peut aussi imaginer mélanger toutes ces hypothèses à la fois !

Finalement, l'eau couvre 70.9% de la surface de la Terre aujourd'hui.
APPARITION DE L'EAU SUR TERRE
LOT 3

MATIÈRE
29

29
La matière, c'est ce qui occupe l'espace et qui a une masse. Elle a 4 états connus : plasma, gazeux, liquide, solide. Tout ce qui a une masse est de la matière.

Dans le modèle de physique des particules actuelles, elle est constituée de quarks et de leptons, qui forment des hadrons (essentiellement des baryons comme les protons et les neutrons formés de quarks up et down). On leur ajoute les leptons que sont les électrons. 

Ces trois objets forment la matière baryonique, celle avec laquelle on peut interagir (environ 5% de l'univers), plus des formes primitives, aujourd'hui minoritaires car s'annihilant violemment au contact de cette matière baryonique, appelées antimatière. 

Et pour le reste… On suppose 27% de matière dite "noire" et 68% d'énergie dite "noire", à peine détectables, mais tout cela… N'est qu'hypothétique à l'heure actuelle. Il faudra attendre l'avancée de nos recherches pour écrire la prochaine page.
MATIÈRE
LOT 3

ÉNERGIE
30
ENERGY




 
INVESTED
USEFUL ENERGY
LOST
ENERGY
(ANERGY)
ENERGY

SYSTEM
>>> ENERGY CONSERVATION >>>
EXERGY




 
INVESTED
USEFUL EXERGY
LOST
EXERGY
ENERGY

SYSTEM
>>> EXERGY DESTRUCTION >>>

30
ÉNERGIE
LOT 3
Emmy Noether a démontré (1918) que l’énergie n’est pas quelque chose de tangible, ni en soi. "L’énergie pure", ça n’existe pas. L'énergie est une grandeur qui mesure la capacité d'un système à modifier un état. Elle peut être cinétique, potentielle, gravitationnelle, électrique, chromodynamique, nucléaire, radiante, etc.

L'énergie est juste une valeur qui reste constante lors de toutes les transformations possibles d’un système, et ce nombre existe parce que les lois de la physique ne varient pas dans le temps. 

Dans le modèle de la physique des particules actuelles, les bosons sont des vecteurs des 4 interactions fondamentales (faible, forte, électromagnétique, gravitationnelle) dont ils transportent les quantas d'énergie.

Le premier principe de la thermodynamique dit : "lors de toute transformation, il y a conservation de l'énergie". En revanche, dans tout système non idéal théorique, il y a des pertes (exemple : un moteur électrique a un rendement mécanique entre 80% et 98%, là où un moteur thermique reste, à essence, autour de 36% et diesel autour de 42%). On appelle l'énergie utile d'un système exergie et l'énergie perdue anergie.
On parle d'énergie primaire quand elle est prise dans l'environnement (pétrole), et finale quand elle est en sortie de circuit (allumer les plaques électriques, …).

NEUTRON
HELIUM
DISODIUM HELIDE
PHYSIQUE DES PARTICULES ACTUELLES
31

31
La physique des particules actuelles, basée entre autres choses sur le modèle standard des particules, tente d'expliquer les relations entre ondes et particules, entre masse et matière, entre matière et antimatière, ainsi que bon nombre d'autres éléments en tout début de considération (comme l'énergie noire ou la matière noire).

Ce qui nous intéresse le plus, à l'heure actuelle, c'est qu'on en déduit du mieux possible le fonctionnement et l'origine de l'énergie et de la matière, les fondements de tout. C'est notamment les associations quantiques de matière et d'énergie qui, assemblées, ont permis la formation de matière à plus haut niveau, comme lors de la nucléosynthèse primordiale.
PHYSIQUE DES PARTICULES ACTUELLES
LOT 3

NUCLÉOSYNTHÈSE ET BARYOGÉNÈSE
32

32
La baryogénèse désigne la formation des baryons, des particules dont les principaux représentants sont les protons et les neutrons. Elle date des premières fractions de seconde de l'univers primordial. La matière n'existait probablement pas avant cela.

La nucléosynthèse qui s'en est suivie est la synthèse de noyaux atomiques à partir de ces baryons par différentes réactions nucléaires (capture de neutrons ou de protons, fusion nucléaire, fission nucléaire, spallation), éventuellement suivies de désintégrations radioactives ou de fission spontanée. Elle a 4 origines essentielles :

1) La nucléosynthèse primordiale date des premières dizaines de minutes suivant le Big Bang. Elle est responsable de la formation des noyaux légers.
2) La nucléosynthèse stellaire a lieu dans les étoiles, qui synthétisent essentiellement de l’hélium. Sur la fin de leur existence, les étoiles synthétisent en plus la plupart des éléments entre le lithium et le fer, puis une partie des éléments plus lourds que le fer.
3) La nucléosynthèse explosive intervient finalement pour les seules étoiles massives pour des éléments les plus lourds. 
4) La spallation cosmique, ou nucléosynthèse interstellaire, produit quelques éléments légers tels que le lithium, le béryllium et le bore, par bombardement de la matière par des rayons cosmiques.

"L'azote de notre ADN, le calcium de nos dents, le fer de notre sang, le carbone de nos tartes aux pommes ont été fabriqués à l'intérieur des étoiles qui s'effondrent. Nous sommes faits de machins d'étoiles." (Carl Sagan)
NUCLÉOSYNTHÈSE ET BARYOGÉNÈSE
LOT 3

LOT 4 - 13 CARTES

LOIS ET PRINCIPES DE LA PHYSIQUE
33
ΔU = q + w …

33
Notre univers est découvert un peu plus chaque jour, on en tire en grande partie les lois de la physique. Notamment les lois de la thermodynamique, d'Ohm, la loi universelle de la gravitation, …

Aux lois s'ajoutent des principes (des postulats pas encore démontrés) comme l'inertie, la thermodynamique (à nouveau), ou la correspondance, ainsi que des théories, plus larges, comme la relativité restreinte ou générale, la mécanique quantique, le modèle standard, le Big Bang, la conservation de l'énergie, de la masse, la dynamique des fluides, etc.

Ces travaux ont permis de découvrir le comportement de l'énergie, mais aussi d'identifier des vecteurs énergétiques, permettant de contenir de l'énergie pouvant être ensuite convertie en travail mécanique, chaleur, etc. On connaît par exemple, l'électricité, la compression d'air ou d'huile, l'hydrogène, un liquide retenu en altitude, etc.

Ces lois, principes, jusqu'à preuve du contraire, n'ont pas de parlement pour être votés. Ils s'appliquent partout, tout le temps, et il est impossible de les contourner. Toute décision d'orientation civilisationnelle allant à leur encontre sera physiquement vouée à l'échec.
LOIS ET PRINCIPES DE LA PHYSIQUE
LOT 4 

RESSOURCES CONSTANTES
34

34
L'énergie éolienne n'est pas neuve : à la fin du XIXème siècle plus de 6 millions d'éoliennes tournent aux Etats-Unis, ce n'est en rien une source d'énergie nouvelle depuis qu'on a passé l'étape des simples moulins à vent (datés de 700 ans avant notre ère).

L'énergie solaire comprend de nombreuses considérations : la première étant de mieux concevoir les bâtiments pour en faire des bâtiments neutres en énergie (on trouve ce concept normé dès les années 1930) : positionnement, vérandas, baies et surfaces vitrées, réflectance et albédo des matériaux, etc. La chaleur du rayonnement solaire est une des plus anciennes sources d'énergie connues, bien avant le solaire thermique, concentré, et le photovoltaïque (excitation des atomes selon la théorie des bandes), découvert en 1839.

Idem pour la chaleur du centre de la Terre (géothermie profonde comme de surface), encore très peu utilisée, ou la gravitation via l'hydroélectricité, toujours la plus grande source mondiale dite "renouvelable". Attention toutefois : toutes ne sont pas égales, certaines de ces sources sont pilotables (hydroélectricité ou géothermie) et assimilées à perpétuelles, quand d'autres sont inégales (ensoleillement), prévisibles (marées) ou imprévisibles (éolien), ce qui requerra du stockage pour tamponner l'usage, et une augmentation de puissance installée, sans compter la densification du réseau électrique pour les énergies diffuses. Dans tous les cas, les moyens de capture ne sont jamais définitifs, et il faudra toujours les renouveler, sans compter qu'ils ont un taux de charge très bas.
RESSOURCES CONSTANTES
LOT 4 

DURABILITÉ FORTE
35












BIOSPHERE








SOCIOSPHERE
ECONOSPHERE

35
Cette hypothèse est défendue par Herman Daly (1990). Selon lui, seuls les flux matériels de l’économie qui remplissent les trois conditions suivantes peuvent être considérés comme soutenables sur les plans matériel et énergétique :

	1) le rythme de consommation des ressources renouvelables ne doit pas excéder le rythme de régénération de ces mêmes ressources,	2) le rythme de consommation des ressources non renouvelables ne doit pas excéder le rythme auquel des substituts renouvelables et durables peuvent être développés,
	3) le rythme d’émission de pollution ne doit pas excéder la capacité de l’environnement à absorber et assimiler cette pollution.

Dans cette hypothèse, le stock de capital naturel ne doit pas baisser. Daly soutient que capital naturel et capital artificiel sont complémentaires et non substituables. On en retient donc que l'économie doit s'inscrire dans une construction sociale et non la définir, et que la construction sociale ne peut non plus dépasser la biocapacité terrestre.
DURABILITÉ FORTE
LOT 4 

DURABILITÉ FAIBLE
36
SOCIOSPHERE
ECONOSPHERE
BIOSPHERE

36
Jusqu'à récemment, les humains croyaient que toutes les ressources pouvaient être exploitées indéfiniment sans endommager le système dans son ensemble. Cela a conduit à l'exploitation et à de nombreuses externalités environnementales négatives (par exemple, perte de biodiversité, changement climatique, etc.) auxquelles le monde est confronté aujourd'hui, résumées par le modèle de Johann Rockström (et al.) sous forme de 9 limites planétaires à ne pas dépasser.

Pour remédier théoriquement à ces problèmes, et dans cette hypothèse purement économique et déconnectée de la physique, on s'est efforcé de trouver "simplement" des substituts technologiques aux ressources et services fournis par la nature. Les efforts à cet égard contribuent à la faible durabilité, ou à l'idée que le capital manufacturé peut remplacer le capital naturel.
On parle aussi de substituabilité des capitaux.

Cette conception de la durabilité est celle qui prévaut dans beaucoup d'organisations internationales (Nations unies, Banque mondiale, WBCSD), mais aussi dans l'Union européenne comme aux USA et la plupart des pays riches.

L'indicateur proposé par la Commission Stiglitz, l'épargne nette ajustée, rend interchangeables les trois formes de capital : "économique" (issu de la production), "humain" (abordé via les seules dépenses d’éducation), "naturel" (limitant les dommages écologiques aux seuls aspects climatiques). Cet indicateur se place donc toujours dans un modèle de durabilité faible.
DURABILITÉ FAIBLE
LOT 4 

CHANGEMENT CLIMATIQUE
37

37
Probablement la limite planétaire du modèle de Rockström la plus connue et débattue, le changement climatique fait état de l'impact des activités humaines sur le climat (altération des sols, déforestation, émissions de gaz à effet de serre, etc.). La dernière fois que les niveaux de CO2 atmosphériques étaient aussi hauts, c'était il y a 2 millions d'années. En Californie, on vient de mesurer 50.5°C en 2022.

Environ 74% des humains seront exposés à des canicules mortelles plus de 20 jours par an d'ici la fin du XXIème siècle si on ne modifie pas la trajectoire actuelle. Les implications d'une modification profonde du climat se comptent par milliers. L'homme relâche de par ses activités des gaz dans l'atmosphère (CO2, CH4, N2O, gaz fluorés, …) dont les propriétés sont d'être opaques aux infrarouges thermiques et transparents au rayonnement visible, provoquant un forçage radiatif, modifiant le bilan énergétique terrestre. Plus de chaleur est retenue, et la température moyenne a augmenté, depuis la révolution industrielle, d'environ +1.1°C.

Pour ne pas dépasser l'objectif du GIEC (l'organisme mandaté équitablement par l'ONU pour rassembler spécifiquement la littérature scientifique publiée autour de cette limite planétaire) du maximum de +2°C en 2100, il faudrait laisser sous terre les 3/4 des réserves prouvées d'énergies fossiles. En attendant, les dégâts se comptent tous les jours et touchent tous les pays du monde, de plus en plus fort chaque jour.
CHANGEMENT CLIMATIQUE
LOT 4 

DÉSINTÉGRATION DE LA BIOSPHÈRE
38
WWF (2020) Living Planet Report 2020 - Bending the curve of biodiversity loss. Almond, R.E.A., Grooten M. and Petersen, T. (Eds). WWF, Gland, Switzerland.

38
L'humain représente 0.01% de la masse vivante sur Terre, mais est responsable de 85% des morts du vivant depuis l'ère industrielle.

En moins de 50 ans, la biomasse a chuté d'environ 68%.
En 50 ans l'Europe a perdu 620 millions d'oiseaux, l'Amérique du Nord 3 milliards, 60% des populations d'animaux sauvages sont mortes, les grandes espèces de poissons d'eau douce de 88%.

1 million d'espèces sont menacées à très court terme, 1000 milliards d'animaux marins meurent chaque année de la pêche. 9.3 millions d'hectares de forêt ont brûlé rien qu'en 2021.
DÉSINTÉGRATION DE LA BIOSPHÈRE
LOT 4 

PERTURBATION DES CYCLES BIOGÉOCHIMIQUES
39

39
Un cycle biogéochimique est le processus de transport et de transformation cyclique d'un élément ou composé chimique entre les grands réservoirs abiotiques que sont la géosphère, l'atmosphère, l'hydrosphère, et biotique qu'est la biosphère. En d'autres termes, la circulation entre l'inerte et le vivant.

Les cycles les plus importants sont le cycle de l'azote, du carbone, de l'eau, le cycle de l'hydrogène, de l'oxygène, du phosphore, du sélénium, du silicium, du mercure sous-marin, du soufre, de la salinité des océans et de leur circulation, les cycles des métaux.

L'humain perturbe fortement ces cycles, comme ceux du phosphore et de l'azote (déjections humaines finissant dans les eaux naturelles, ainsi que le ruissellement lié à l'agriculture). Sur-enrichir ainsi les cours d'eau s'appelle l'eutrophisation (asphyxie suite à croissance anormale du vivant). Cette limite planétaire, pour le phosphore et l'azote, est allègrement franchie, il convient d'urgence de redescendre à des niveaux assimilables par le vivant (bactéries). On pourrait ajouter le carbone, analysé à part… Dans le changement climatique.
PERTURBATION DES CYCLES BIOGÉOCHIMIQUES
LOT 4 

PERTURBATION DE L'OCCUPATION DES SOLS
40

40
Les sols sont formés à partir de longs processus, transformation des roches du sol de la croûte terrestre en argiles par désintégration des polyèdres silicatés par les hydrométéores (érosion), puis cette "peau" sert de base aux bactéries, puis aux végétaux, qui à leur tour meurent et rendent ces éléments au sol, formant un humus. 

Ils sont progressivement transformés pour les besoins humains, essentiellement pour des utilisations agricoles. Seulement 22% de la surface totale du sol est arable (cultivable). Et 200 hectares sont défrichés chaque jour au profit des villes.

Environ 20% des terres émergées n'ont pas été grandement et négativement impactées par l'activité humaine : disparition de la végétation sous plusieurs formes (0.6% à 1% par an déforestées), remontée des sels souterrains rendant les terres en surface arides, effet mémoire des substances comme les pesticides, changement de l'albédo (pouvoir de réflection lumineux des sols), etc.

Le dégel du permafrost (pergélisol) est 50 fois plus rapide que prévu. Il libère du méthane (CH4), 23 fois plus intense que le CO2 en effet de serre. Cette limite impacte donc également d'autres limites, comme le cycle de l'eau et donc les ressources en eau douce, les cycles biogéochimiques, ou le changement climatique.

Chaque année, 80 000 km² de forêt disparaissent. Il ne reste que moins de 50% des arbres que la Terre comptait avant l'arrivée de l'agriculture, il y a 12 000 ans.
PERTURBATION DE L'OCCUPATION DES SOLS
LOT 4 

ÉPUISEMENT DES RESSOURCES EN EAU DOUCE
41

41
L'eau douce représente 2.5% de l'eau totale sur Terre, dont les 4/5 sont dans les glaces et 1% seulement en surface et dans l'atmosphère. On l'utilise absolument partout, pour tout, des mines à la santé en passant par l'industrie, l'agriculture, etc.

1 personne sur 9 utilise de l'eau potable provenant de sources dangereuses. 2.4 milliards de personnes vivent sans assainissement d'eau (300 000 enfants morts par an). 1,8 milliard de personnes boivent encore de l'eau contaminée par des matières fécales, causant 502 000 décès par diarrhée chaque année.
Chaque jour, 2 millions de tonnes d'eaux usées et autres effluents se déversent dans l'eau de la planète. Des études de l'ONU montrent que d'ici quelques années, moins de la moitié du monde aura accès à peu ou pas d'eau utilisable (plus d'un tiers le sont déjà).

La fonte des glaciers va amener beaucoup trop d'eau douce, beaucoup trop vite, provoquer un changement du paysage, faire circuler du mercure pour le moment figé, et si les 30 millions de kilomètres carrés de glaciers restants fondent, le niveau de la mer montera de 84 mètres. Environ 52 % de la population mondiale vivra dans des régions avec moins d'eau d'ici 2050, provoquant le déplacement de 24 à 700 millions de personnes. 60 pays seront fortement à très fortement soumis à un stress hydrique à l'horizon 2040.

70% de l'eau douce est utilisée pour l'agriculture dans le monde.
En une journée, on a rapporté jusqu'à 11 milliards de tonnes de glace fondant au Groenland seul.
ÉPUISEMENT DES RESSOURCES EN EAU DOUCE
LOT 4 

NOUVELLES ENTITÉS POLLUANTES
42

42
Il s'agit ici de la pollution la plus emblématique et connue, la pollution chimique et les nouvelles entités polluantes. Les émissions de substances toxiques et à longue durée de vie telles que les polluants organiques synthétiques, les composés de métaux lourds et les matières radioactives représentent certains des principaux changements d'origine humaine dans l'environnement planétaire. Ces composés peuvent avoir des effets potentiellement irréversibles sur les organismes vivants et sur l'environnement physique (en affectant les processus atmosphériques et le climat).

Cette limite n'est pas encore clairement quantifiée, mais on est sûr·e·s de la nécessité de son estimation. Les échanges sur le marché mondial comprennent environ 350 000 types différents de produits chimiques manufacturés, ou "nouvelles entités" : pesticides, antibiotiques, plastiques (90 millions de tonnes par an, dont 10% atterrissent dans les océans, s'accumulant dans 5 à 7 immenses gyres où les courants se rejoignent, concentrant environ 18 000 morceaux par kilomètre carré), produits de chimie industrielle, ...

Un adulte ingère jusqu’à 52.000 microparticules de plastique par an (usure des chaussures, pneus, sacs, emballages, …), auxquelles s’ajoutent 90.000 supplémentaires s’il boit uniquement de l’eau en bouteille (et 4.000 s’il se contente de l’eau du robinet), soit une carte de crédit par semaine. La production de déchets humains va augmenter d'environ 70% dans les dix prochaines années. 98% des pesticides atteignent une autre entité au moins que leur but initial. 
NOUVELLES ENTITÉS POLLUANTES
LOT 4 

RÉGRESSION DE LA COUCHE D'OZONE ATMOSPHÉRIQUE
43
Getty Images Plus



43
L'ozonosphère est une partie de l'atmosphère riche en ozone (O3, environ 10 ppm), formé à partir du dioxygène, entre autres. 

Dans le spectre des ondes électromagnétiques émises par le Soleil, les longueurs d'onde des ultraviolets, de 200 à 400 nm, sont comprises entre celles des rayons X et celles du rayonnement visible. Les différents types de rayons ultraviolets sont fonction de leurs longueurs d'ondes (UVA, UVB, UVC), et tous sont des agents mutagènes très intenses, donc sources de cancer et aggravations de cancer, parmi d'autres risques. Les principaux absorbants dans l'ultraviolet sont l'azote, l'oxygène, le dioxygène et l'ozone, ce dernier étant efficace sur tout le spectre, même s'il n'absorbe pas tout.

Les modèles informatiques prédisent qu'une diminution de 10 % de la concentration d'ozone stratosphérique pourrait provoquer chaque année 300 000 cancers cutanés, 4 500 mélanomes et entre 1,60 million et 1,75 million de cas de cataracte de plus dans le monde. Quand les UVB et UVA touchent la peau, cela provoque des kératinocytes (des coups de soleil), qui sont en fait des cellules en mort cellulaire suite à des dommages causés sur l'ADN, et une bombe à retardement pour la santé, même si les UV permettent aussi au corps de transformer la provitamine D en vitamine D.
En surveillant sa présence, on a établi dans les années 1980 la raréfaction de l'ozone stratosphérique au niveau du pôle sud, appelée communément « le trou de la couche d'ozone ». A partir de la fin du XXème siècle, l'essor de l'industrie et des transports, l'intensité des activités agricoles et autres activités humaines ont dégagé des quantités de produits azotés, nitrés et chlorés (notamment les chlorofluorocarbones) suffisantes pour perturber l'équilibre de cette couche, renforcer la réaction de destruction de l'ozone et aboutir à une diminution significative de sa concentration. Si aujourd'hui on estime avoir agi de manière corrective et que ce "trou" a cessé de grandir, il faudra encore quelques décennies pour revenir aux niveaux d'avant la fin du XXème siècle. Et veiller à ne pas recommencer.
RÉGRESSION DE LA COUCHE D'OZONE ATMOSPHÉRIQUE
LOT 4 

ACIDIFICATION DES OCÉANS
44

44
Les émissions anthropiques de dioxyde de carbone peuvent terminer, comme presque tous les gaz, dans l'atmosphère, ou être capturées par ce qu'on appelle des puits de carbone : 45 % finissent dans l'atmosphère, 30 % dans les sols et plantes et 24 % dans les océans (la fraction restante part dans le vivant non végétal). On ajoute le ruissellement de composés azotés anthropiques (agriculture) vers les océans et les composés soufrés issus de la combustion.

Quand ces éléments se retrouvent piégés par les océans par solubilité ou dilution, ceci a pour effet de diminuer le pH de ce dernier, qui devient donc légèrement plus acide. Or, le plancton est très sensible à ces changements (comme le corps humain, qui doit rester entre 7.35 et 7.45 : à 6.8, vous seriez déjà dans le coma) et les écosystèmes marins sont d'ores et déjà menacés, et pas seulement le corail. De 1751 à 2004, le pH des eaux superficielles des océans a diminué, passant de 8,25 à 8,14 (30%).
ACIDIFICATION DES OCÉANS
LOT 4 

CONCENTRATION DES AÉROSOLS ATMOSPHÉRIQUES
45
Image courtesy of the U.S. Department of Energy Atmospheric Radiation Measurement (ARM) user facility.

45
Les aérosols affectent la formation des nuages et les modèles de circulation atmosphérique, tels que les systèmes de mousson dans les régions tropicales. Ils modifient également la quantité de rayonnement solaire réfléchie ou absorbée dans l'atmosphère, et certains sont toxiques et directement sources de problèmes de santé. Les humains affectent la charge d'aérosols par la pollution et le changement d'affectation des terres qui augmente la libération de poussière et de fumée. Il n'a pas été possible de fixer une valeur seuil spécifique à laquelle des effets à l'échelle mondiale se produiront.

La majorité des aérosols atteignent l'atmosphère par des moyens naturels : le sel condensé des eaux océaniques, le sable fin des tempêtes de poussière du désert, les cristaux de glace au-dessus des pôles et les cendres des incendies ou des éruptions… Les activités humaines représentent 10 % de la charge mondiale d'aérosols, principalement concentrée dans l'hémisphère nord.

Le noir de carbone (forme paracristalline la plus élémentaire de carbone) et le dioxyde de soufre sont rejetés par des centrales électriques et des cheminées industrielles, tandis que les hydrocarbures sont émis par les gaz d'échappement des voitures et les cristaux de vapeur stratosphérique des moteurs d'avion.

Les aérosols bloquent également environ un tiers du réchauffement climatique.
CONCENTRATION DES AÉROSOLS ATMOSPHÉRIQUES
LOT 4 

LOT 5 - 12 CARTES (+FLÈCHES)

DÉCRUE DE LA VIABILITÉ SUR TERRE
46

46
S'il ne fait aucun doute aujourd'hui que la planète continuerait d'héberger la vie, apparue, rappelons-le, à partir de l'inerte, et ce quelle que soit l'ampleur des dégâts anthropiques, en revanche, se posent deux questions clés :

Premièrement : quelle est la direction prise ? Est-elle viable ou non ? Et à quel horizon ? L'inertie du système du vivant impacté est-elle de l'ordre de la décennie, du siècle, pire ?

Deuxièmement : pour les mauvaises décisions du passé et du présent, quelle est la résilience de la biosphère ? Le CO2 émis dans l'atmosphère, par exemple, y est pour environ 10 000 ans. 80, au moins, pour en laisser la moitié être à nouveau absorbée par le système Terre. Autre exemple : les sols détruits par l'exploitation minière le sont pour plusieurs centaines voire milliers d'années.

En attendant, chaque année, l'humain tue en moyenne 1000 milliards d'animaux. 
Et l'existence humaine n'est qu'une symbiose entre le vivant humain et le vivant non-humain : si le reste meurt, on meurt avec le reste.
DÉCRUE DE LA VIABILITÉ SUR TERRE
LOT 5 

POLLUTION
47

47
La pollution peut revêtir de multiples formes.

On désigne par "pollution" tout ce que l'environnement ou l'écosystème n'est pas encore prêt à réutiliser, recycler, insérer dans ses cycles existants. Au lieu d'être inscrite dans un cycle, l'action dégrade voire désintègre ce dernier, qui n'est pas encore adapté et laisse le produit tel quel, car rien n'est fait pour le prendre en charge. La Terre primitive était un monde incroyablement plus pollué que le nôtre aujourd'hui.

Le vivant s'adapte toujours (on a découvert des vers capables de digérer du polystyrène), mais il lui faut du temps. Tout ce qui va plus vite que les cycles naturels restera de la pollution, jusqu'à sa disparition par destruction physique, ou adaptation des écosystèmes. Sur le très long terme, tout disparaît.

9.3 millions de personnes meurent chaque année des effets de la pollution.
1 milliard d'enfants sont dès maintenant exposés à des effets graves de santé dûs à une exposition à de la pollution.
POLLUTION
LOT 5 

MAILLAGE DES DÉPENDANCES
48

48
"S'il y a une chose que l'histoire nous apprend, c'est qu'il n'y a jamais eu de transition énergétique dans le passé." (Jean-Baptiste Fressoz)

Quand on regarde l'évolution des sources d'énergie à travers l'histoire, l'humanité n'a jamais su passer d'une énergie à une autre, ni d'un matériau à un autre : elle a simplement accumulé de nouvelles sources par-dessus les autres, et les révolutions récentes comme le "tout électrique" (pourtant souhaitable) ou le numérique n'arrangent rien, bien au contraire (un smartphone contient en moyenne une cinquantaine de métaux très étroitement alliagés). En dehors des guerres et des pénuries d'approvisionnement pour raisons politiques, jamais une transition n'a eu lieu dans l'histoire. 

Aujourd'hui, à une heure où on parle d'énergie constante (lumière et donc vents, gravité des rivières et marées, chaleur directe, …) ou fortement renouvelables (bioénergies, biocarburants…), il est important de rappeler que dans un monde à 85% fossile, 90% à énergie non constante, toutes les énergies dépendent les unes des autres, et donc n'ont ni substitut durable, ni indépendance. Il faut du pétrole, de l'eau pour toutes les mines, du charbon au lithium, il faut du charbon pour fabriquer les machines qui utilisent le pétrole, il faut de l'électricité pour le paradigme "tout électrique" à venir, il faut des énergies fossiles et des tonnes de matériaux pour fabriquer des panneaux solaires, des éoliennes, des barrages, et tous les systèmes qui, quoiqu'il arrivent, ne sont pas éternels et devront être démolis, puis fabriqués à nouveau, à base de ressources pas toutes infinies.
MAILLAGE DES DÉPENDANCES
LOT 5 

DYNAMIQUE DES SYSTÈMES COMPLEXES
49
Earth Syst. Dynam., 11, 395–413, 2020 https://doi.org/10.5194/esd-11-395-2020

49
L'approche traditionnelle de décision commune et politique consiste à appliquer le Taylorisme à tout élément de société. En gros, cela revient à siloter le monde et penser chaque problème comme ayant une solution isolable, chacun s'occupant de sa problématique.

Un système est tout ensemble de variables interconnectées entre elles et s’influençant mutuellement. L'approche systémique, développée depuis quelques dizaines d'années, consiste à prendre les paramètres dans leur ensemble et à appréhender leurs complexités spatiales (détails et influences mutuelles des variables), imprévisible (du chaos) et dynamique (variables reliées par boucles de rétroaction).

Cette approche est très peu intuitive pour un être humain, qui ira plus facilement vers un amas de paramètres statiques. La dynamique des systèmes est la science du changement, de l'évolution, des boucles, interactions, linéarités, stabilisations, … Elle est puissamment ancrée dans les mathématiques et l'analyse en masse (big data, apprentissage automatisé, …). Le système Terre est un système extrêmement complexe, mais possible à modéliser, avec de plus en plus de complexité (comme le modèle World3). On connaît déjà des déductions multiples à cette approche.
DYNAMIQUE DES SYSTÈMES COMPLEXES
LOT 5 

RECYCLAGE ET DÉCYCLAGE
50

50
Le recyclage part d'un principe supposé idéalement durable de récupération, retraitement, puis séparation pour réutilisation des ressources non perdues, ni transformées (100% réutilisées, sur une quantité donnée). Or, le recyclage consiste simplement à transformer une pollution… En une autre pollution. Et ainsi de suite, jusqu'à obtenir une pollution acceptable pour le système Terre. D'autant que d'une part, au bout d'un moment, certains matériaux se décyclent (ne sont plus recyclables via nos procédés connus) et que quoiqu'il en soit, on ne recycle pas la moitié de ce qu'on utilise et dédaigne sous forme de déchets, au mieux, dans les pays les plus riches, faute d'être capables de collecter (il ne s'agit pas que d'objets : les substances aussi, comme les liquides type peinture, dentifrice, etc.).A nouveau, on est donc sur une formule à perte, destinée à tendre vers zéro.

Recycler n'est pas gratuit, cela consomme aussi énormément de ressources, même si c'est une très nettement meilleure solution que de pousser l'extractivisme jusqu'au bout, ce qui serait de toutes façons mortel pour l'environnement. Ce serait déjà un facteur d'amortissement du pire.

En effet, l'inerte comme le vivant ont mis des millions d'années pour se former par-dessus une couche de roche et le vivant commencé dans l'eau. Arracher le sol (la pédosphère), c'est penser que la pédogénèse et l'abiogenèse se feraient plus vite : il n'en est rien. Quand on a fini d'exploiter un site minier, ce qui reste en surface est irrécupérable à notre échelle et définitivement polluant.
RECYCLAGE ET DÉCYCLAGE
LOT 5 

ÉPUISEMENT MINIER
51

51
L'homme a prélevé autant de ressources du sol entre 2002 et 2015 (1Tt) que le tiers du total entre 1900 et aujourd'hui, et autant ces 70 000 dernières années qu'il va en prélever dans les 30 prochaines, au rythme actuel. Et l'obsolescence matérielle, fut-elle légitime ou programmée (artificielle) n'aide pas. Sur 118 éléments, dont 86 métaux, on en mine plus de 80, le double d'il y a à peine 70 ans, en cherchant sans arrêt des substituts d'éléments.
On parle de minéral quand la ressource est identifiable, assez homogène et cristallinement connue, de roche quand elle est relativement hétérogène et de minerai quand la roche contient assez de minéral recherché ou coextrait.

Il ne s'agit pas seulement d'extraire les combustibles fossiles du sol, il s'agit bien ici d'une majorité écrasante des éléments du tableau de Mendeleïev, dont les quantités sont finies au sein de la fine partie de lithosphère accessible dans nos limites. Et toutes sont en train de toucher leurs termes, une par une, hormis l'aluminium, le fer, le magnésium, le titane et le manganèse. Certains éléments n'ont plus de réserves prouvées et exploitables que pour une poignée de dizaines d'années. Et avec la pression du mirage d'une "transition" du fossile vers du tout électrique (donc métallique), les matériaux les plus utilisés vont voir leur extraction démultipliée, le tout fonçant plus vite… Vers une pénurie définitive et imminente. En attendant, il faut de plus en plus extraire de roche pour de moins en moins de matériaux, puisqu'on a commencé historiquement par les gisements les plus faciles et abondants. On estime à plus de 40 le nombre d'éléments déjà en danger d'approvisionnement… Pour ne parler que des éléments chimiques seuls. Le calcul est dynamique et à rapporter à l'économie contemporaine au calcul, ce qui explique qu'en fonction du ratio R/P (réserves à un instant T / taux de production à cet instant) le nombre d'années restantes varie (on augmente le coût en énergie et la quantité de sol miné pour maintenir les taux).
 
Pas sûr qu'il en reste assez pour tout ce qu'on fait aujourd'hui, ni surtout pour combien de temps, y compris hôpitaux, ENR, transports, domestique, alimentation, éducation, services numériques, justice, protection civile, gestion des catastrophes naturelles, bâtiment, artisanat, sans compter toute la partie totalement superflue et macrocéphalique de ce qu'on produit… À moins que des pantoufles connectées, des gourdes connectées indiquant le litrage restant, des perruques pour chat, ou des cailloux USB vous paraissent utiles, sans compter les places de marché qui listent des milliers de fois les mêmes produits… Qui ne seront jamais vendus.
ÉPUISEMENT MINIER
LOT 5 

CONCENTRATIONS D'ÉNERGIE ABONDANTE
52

52
Les énergies concentrées et abondantes comme les énergies fossiles et encore plus nucléaire signifient que l'effort à fournir pour les extraire, les transporter et les utiliser est d'autant réduit et le produit de leur utilisation bien plus fort. Dans l'ordre, l'énergie nucléaire, les énergies fossiles (puis dans une moindre mesure l'hydroélectricité, la biomasse, puis le reste) ont été des vecteurs de facilitation et de développement incroyables.

C'est grâce à ces caractéristiques que l'humanité a pu faire un bond en avant : compacité, dangerosité, malléabilité, facilité d'extraction, transportabilité, aspect et forme, etc.

Aujourd'hui, si on devait remplacer la force mécanique non-humaine par de la force mécanique humaine, il faudrait… Être 200 fois plus sur la planète, dont 99.5% des humains seraient des esclaves à plein temps. Bien plus encore dans les pays riches. L'humain fournit donc au maximum de ses capacités moins de 0.5% de ce qu'il consomme, lissé sur une vie, et c'est de pire en pire. Autant dire que nous sommes accros à l'énergie abondante.
CONCENTRATIONS D'ÉNERGIE ABONDANTE
LOT 5 

RÉVOLUTIONS THERMO-INDUSTRIELLES
53

53
La stabilité historique de la période interglaciaire dans laquelle nous sommes (l'holocène, depuis 11 500 ans) aide également beaucoup, notamment à devenir alors sédentaires. Plus récemment, la découverte et l'avènement de techniques d'extraction et d'industrialisation de sources d'énergie abondantes a eu pour effet un boom incroyable dans le progrès et le développement humain. Avant cette époque, la Terre ne comptait que 0.5 milliards d'habitants.

L'humain utilise les énergies fossiles depuis des milliers d'années, certaines étant originellement affleurantes, mais on estime généralement que ce sont les travaux d'ingénierie pétrolière d'Edwin Drake en 1859 à Titusville qui ont changé la face du monde et ont posé les fondations de cette ère moderne.

Les pays les plus développés sont alors passés d'une économie agraire à une économie de production de biens et de services, entraînant une utilisation explosive des ressources ainsi découvertes.
Machine à vapeur, boom ferroviaire, moteur à explosion, téléphonie, pasteurisation, dynamo, ampoule électrique, physique nucléaire, informatique, physique quantique… Tout ce avec quoi nous sommes aujourd'hui né·e·s et ce à quoi nous sommes habitué·e·s vient de là.
RÉVOLUTIONS THERMO-INDUSTRIELLES
LOT 5 

595 EXAJOULES,
2021 WORLD CONSUMPTION
3 850 000 EXAJOULES,
YEARLY SOLAR POWER ABSORBED
ECONOMIE BASÉE SUR L'INFINI
54
3 850 000 EXAJOULES,
YEARLY SOLAR POWER ABSORBED
595 EXAJOULES,
2021 WORLD CONSUMPTION
1 000 000 STARS
(SUN = AVERAGE)
ESTIMATED TOTAL STARS IN THE GALAXY 
(150 GIGA STARS)
(SUN = AVERAGE)
1 391 436 000 000  EXAJOULES,
TOTAL SUN POWER
ESTIMATED TOTAL STARS IN THE UNIVERSE 
(250 ZETTA STARS) 
(SUN = AVERAGE)
+10%
GROWTH
+90 YEARS
+85 YEARS
+95 YEARS
+80 YEARS
+600 YEARS

54
Les révolutions thermo-industrielles ont engendré une nouvelle chimère : l'idée que tout développement de notre civilisation ne souffrait aucune limite. C'est d'ailleurs la base de toute idée libérale (la liberté prime et la régulation doit être minimale, au détriment de tout le reste) pour ne pas dire capitaliste (la vocation lucrative et infinie du capital indépendamment de ce qui l'alimente, supposé non déterminant, donc infini).
Les théories économiques qui en ont alors découlé, dites "néoclassiques" ont pour dominante de pensée que les ressources dont nous disposons seraient infinies. On sait désormais (et depuis longtemps, à vrai dire) que c'est faux. La croissance économique n'est qu'un reflet exact de la croissance d'utilisation de ressources terrestres et donc de la pollution. Avec 10% de croissance, il nous faudrait consommer l'équivalent de l'énergie radiée du Soleil d'ici moins de 180 ans, et en moins de 1000 ans, la totalité de l'énergie des étoiles de l'univers.

S'engouffrer encore dans ces théories désuètes, c'est se condamner à un effondrement civilisationnel…
En attendant, le PIB mondial global comme individuel est strictement proportionnel à la consommation d'énergie, et surcouplé de manière plus forte encore à l'extraction matérielle, donc à la pollution.
ECONOMIE BASÉE SUR L'INFINI
LOT 5 

AMÉLIORATION DE LA VIE ET DES USAGES
55

55
A travers le progrès scientifique et le progrès technique, on vit mieux, on se concentre plus sur des choses qui donnent du sens à une vie. On naît mieux, on vit mieux, on souffre moins, on éloigne la misère sous toutes ses formes, on meurt moins, on vit plus longtemps. Ainsi, la population augmente, et les modes de vie changent.

Il est impensable de faire machine arrière. Rien n'était mieux avant, c'est un mythe détruit par l'histoire et les faits. L'espérance de vie était de 25 à 30 ans il y a à peine 4 siècles. Et les souffrances étaient infiniment plus grandes, la vie misérable, courte et dure.

En revanche, améliorer la qualité de vie revient aujourd'hui à augmenter l'utilisation de ressources : matière, énergie, machines, robots, automates, réseau, information… Au final, c'est toute l'activité humaine sous-jacente qui explose, remplaçant la force et le temps humains par autre chose.
AMÉLIORATION DE LA VIE ET DES USAGES
LOT 5 

AUGMENTATION DE LA POPULATION
56

56
Malgré les apparences, les enjeux décisifs auxquels l'humanité fait face ne viennent pas d'une trop grande population. Cette idée dénote une vision libérale et comptable du développement humain. D'autant que l'urgence dépasse l'espérance de vie et impliquerait un génocide, des pandémies mortelles, des guerres dévastatrices ou des famines dramatiques, attendre les morts naturelles en baissant la natalité serait trop long.

Certes, on peut penser que moins de personnes égal moins de consommation, mais diviser par deux au hasard la population, par exemple, revient juste à multiplier par deux (environ) le temps dont on dispose. Passer de 30 à 60 ans ne change rien, et concerne les mêmes générations, pour faire face aux mêmes problèmes.

D'autant que si on regarde bien, plus on est riche à l'échelle planétaire, plus on est responsable. Eliminer les 2/3 les plus pauvres (5.4 milliards de personnes) revient à éliminer… À peine 20% de la pollution.

Le monde, divisible en pays ou régions, suit une évolution démographique bien particulière, appelée transition démographique. A travers cette évolution, on observe une chute du nombre d'enfant par femme en âge de procréer, une baisse de la mortalité, puis une baisse de natalité. Quand l'être humain vit bien, il fait moins d'enfants. Les démographes tablent sur une projection à environ 10 à 12 milliards d'êtres humains sur Terre une fois cette transition achevée. Il faut simplement rappeler que le mode de vie des pays riches n'est pas viable, ni pour les autres… Ni pour eux-mêmes.
AUGMENTATION DE LA POPULATION
LOT 5 

EFFET REBOND
COST
USE
ENVIRONMENTAL IMPACT
57

57
L'effet rebond, décrit pour la première fois par William Stanley Jevons en 1865, désigne l'augmentation totale des ressources consommées malgré le progrès technologique et technique, du fait que ces dernières rendent ce qu'elles améliorent plus accessible. Il désigne une réponse systémique à un changement.

En gros, par exemple, quand on rend les véhicules moins cher et plus efficaces, on se retrouve avec une plus grande flotte en circulation, qui roule individuellement plus par jour, augmente le nombre de véhicules par personne et les usages.

Il peut être direct (baisse des coûts d'achat et/ou d'usage induisant plus d'usage, effet de substitution), indirect (idem, mais induisant plus d'usage d'autres biens et services), ou structurel (multiples baisses induisant de nouveaux types de production).
EFFET REBOND
LOT 5 

LOT 6 - 11 CARTES (+GROUPES)

RÉVERSION DE L'ÉQUILIBRE TERRESTRE
58

58
C'est vers ceci qu'on aimerait que tout aboutisse.
Définitivement.



"Pour un être humain, être, c'est devenir." (Albert Jacquard)
RÉVERSION DE L'ÉQUILIBRE TERRESTRE
LOT 6

59
DÉCROISSANCE
SUSTAINABILITY
➡️
CIRCULARITY
🔄
COOPERATION
🤝🏽
USEFUL PRODUCTION
✔️
SHARING
➕
LOCAL PRODUCTION
🛺
WORK-LIFE BALANCE
⚖️
RELATIONAL GOODS
👥
JOY OF LIVING
🥰

59
La décroissance n'est pas le déclin, pas plus que la récession ni l'effondrement. La décroissance, c'est réaliser que l'humain n'a jamais été dans cette période récente sur une côte infinie de prospérité, mais dans une parenthèse historique consistant à brûler plus vite, trop vite, les ressources faciles dont il disposait. La décroissance n'est pas l'autodestruction chaotique, c'est un projet de société.

Le progrès scientifique n'a aucune raison de s'arrêter, et la société n'a aucune raison de s'éroder. Elle peut continuer, à condition de revoir absolument tout le logiciel de pensée, bien au-delà des "transitions", ou des substituts. Cette fois, la technologie ne pourra dépasser la physique. Cette fois, le miracle n'aura pas lieu : le progrès technique est distancé par les usages. Certes, on doit continuer l'optimisation d'ingénierie et des procédés, l'intensité énergétique, on l'a d'ailleurs fait d'environ 30% en 45 ans. Néanmoins, le seul maître mot qui doit rester est la sobriété.

"L’utopie a changé de camp : est aujourd’hui utopiste celui qui croit que tout peut continuer comme avant." (Pablo Servigne)
DÉCROISSANCE
LOT 6

EFFONDREMENT CIVILISATIONNEL
60

60
Le plus compliqué, pour les pays riches, surtout dits d'économie occidentale, moins pour d'autres, c'est de se projeter dans l'idée que deux siècles de croissance explosive (quasi) continue puissent souffrir une limite, une asymptote, une fin.

Le 2 mars 1972, des chercheurs et chercheuses du MIT ont construit un modèle d'analyse de dynamique des systèmes appelé "World". Ce modèle a évolué vers un modèle plus viable, appelé "World3". A partir de ce système, ils ont lancé des simulations et publié un rapport appelé "The limits to growth", vendu à 30 millions de copies, dans 30 langues, et qui fait toujours référence 50 ans plus tard.
A ce jour, à partir des variables corrigées, et en rééprouvant le système pour micro-corrections chaque décennie, les conclusions restent les mêmes depuis le début :

1) "Si les tendances actuelles de croissance de la population mondiale, de l'industrialisation, de la pollution, de la production alimentaire et de l'épuisement des ressources restent inchangées, les limites de la croissance sur cette planète seront atteintes au cours des cent prochaines années. Le résultat le plus probable sera un déclin plutôt soudain et incontrôlable de la population et de la capacité industrielle." 2) "Il est possible de modifier ces tendances de croissance et d'établir une condition de stabilité écologique et économique qui soit durable dans le futur. [...]"  3) "Si les peuples du monde décident de lutter pour ce deuxième résultat plutôt que pour le premier, plus tôt ils commenceront à travailler pour l'atteindre, plus grandes seront leurs chances de succès."

Et depuis ? Quand on calque les réalités arrivées depuis des valeurs connues sur les courbes hypothétiques d'alors de ce rapport, on arrive irrémédiablement à un modèle très proche du réel sur 50 ans, et d'une précision incroyable. Et un effondrement… Quelque part entre 2030 et 2050, plus près du second que du premier.
EFFONDREMENT CIVILISATIONNEL
LOT 6

CRITICITÉ D'UN CHOIX DE SOCIÉTÉ
61

61
Nous sommes arrivé·e·s depuis longtemps déjà dans une période transitoire, et nous sommes face à un choix de société : prévoir la chute par une décroissance, ou voir notre civilisation s'effondrer. Il est temps de mettre sur la table ce que l'on souhaite. Toutes les évolutions issues des luttes sociales ont été permises par cette abondance soudaine : congés, retraites, horaires de travail réduits, inclusion, weekends, fériés hors religion, vacances, temps libre, abolition de l'esclavage, du servage, droits humains, des enfants, des femmes, des animaux non-humains, recul des misères et de la souffrance, etc. Si l'indice de développement humain (IDH) était en hausse continue, il y a fort à parier que cette abondance y était pour quelque chose.L'ombre du passé rôde toujours.
 Il est temps de réaliser que le franchissement de ces limites planétaires ne reflète que des symptômes, dont nous sommes l'origine de la maladie, et de réaliser qu'il nous faut totalement revoir notre logiciel de pensée, l'ensemble de nos activités et de notre but commun : le bonheur durable.

A ce stade, comme le dit Arthur Keller, "c'est le déclic ou le déclin".
CRITICITÉ D'UN CHOIX DE SOCIÉTÉ
LOT 6

RÉSILIENCE DE L'HUMANITÉ
62

62
Depuis la nuit des temps, l'humain, fort de son néocortex, a pu se projeter et imaginer des futurs. L'avenir doit être soutenable, après une forte décroissance planifiée. Ce qui est en vérité la période historique dont on sort, mais celle-ci n'était pas acceptable pour autant.

Il faut trouver des moyens pérennes de subvenir aux besoins primaires (dormir, respirer, boire, manger, éliminer, se protéger thermiquement, être en sécurité) mais aussi de développer une société pouvant prospérer, anticiper, résister, et au sein de laquelle le progrès puisse continuer, dans les limites de ce qui est à portée, socialement, pour toutes et tous.

C'est tout l'enjeu de la prise de conscience critique dont il est question aujourd'hui.
Permettre une société qui récupère en cas de crise, qui anticipe et se développe en adoptant des principes justes, une recherche du bonheur, et, pourquoi pas, un jour, une abstraction des contraintes primitives animales (naissance, souffrance, mort, reproduction, compétition, besoins primaires, …) qui sont finalement la cause de tous les maux du monde.
RÉSILIENCE DE L'HUMANITÉ
LOT 6

RÉGÉNÉRATION DU VIVANT
63

63
La régénération désigne la capacité d'un système, quelle que soit son échelle, à se réparer après avoir subi des dégâts, y compris celle d'un écosystème complet.
Après la transformation minérale, l'axe principal de régénération est souvent la photosynthèse. Une durabilité forte entraînerait la régénération de ce qui peut encore l'être et qui n'a pas disparu.
Souvent des espèces invasives reviennent en premier, puis s'ensuit une succession écologique progressive, jusqu'à une stabilité optimale, qui peut prendre des décennies, voire plus… A condition que les paramètres extérieurs soient restés viables (climat, sols, nutriments, mouvements animaux, faible pollution, etc.), afin d'atteindre une homéostasie (maintien bénéfique des facteurs clés), son climax.
RÉGÉNÉRATION DU VIVANT
LOT 6

STABILISATION GÉOPOLITIQUE
64

64
Si tout le monde s'y met en simultané, et sans attendre les autres, si tout le monde agit pour soi, sans escompter de félicitation, et fait le deuil de la compétitivité illusoire, alors le monde peut se donner une chance de se stabiliser.

Les barrières sont géographiques avant tout, ce qui induit des barrières culturelles, qui créent des barrières linguistiques. Ces barrières peuvent sauter et permettre à tout un chacun de réaliser à quel point les êtres humains sont extrêmement identiques et à quel point leurs vies sont liées.
Cultiver le repli, c'est cultiver la sur-différenciation des populations, des individus.
Cultiver la synergie, la solidarité, l'altérité, l'entraide, c'est se donner une chance. Le monde vu par le prisme de l'autre n'est pas le même monde.

"Unissez-vous ! Pratiquez l’entraide ! C’est le moyen le plus sûr pour donner à chacun et à tous la plus grande sécurité, la meilleure garantie d’existence et de progrès physique, intellectuel et moral." (Pierre Kropotkine)
STABILISATION GÉOPOLITIQUE
LOT 6

RÉORGANISATION STRUCTURELLE TERRITORIALE
65

65
Quand le transport se trouve atrophié, la réorganisation se fait à l'échelle locale. Et c'est bien la géographie plus que l'histoire qui déterminera les limites de ces territoires citoyens.

Quand l'économie globale fait faillite, se basant sur des prédicats faux et des promesses intenables, c'est le pragmatisme local qui aura le dessus.

Quand les doctrines libérales et capitalistes valident l'idée que l'appropriation des ressources des uns peut se faire indéfiniment au détriment des autres et de la biocapacité, c'est le collectif éthique qui devra l'emporter, probablement au prix des luttes, la plupart des dominants ne réalisant pas qu'ils et elles sont une source d'aggravation et emporteraient tout avec elles/eux.

Quand l'économie de marché et la production basée sur l'offre et la demande se déconnecte de la réalité des flux physiques, c'est la société basée sur le besoin qui devra primer. Choisir la décroissance, c'est choisir une réorganisation sociale et politique à échelle et portée choisies.
RÉORGANISATION STRUCTURELLE TERRITORIALE
LOT 6

DÉCRUE DE LA SURVIE HUMAINE
66

66
Aussi étrange que ça puisse paraître, il est quasiment impossible d'éradiquer totalement l'humain de la planète Terre (hors scénarios militaires d'autodestruction, et encore !). 

Redescendre la survie humaine, c'est l'amener à un niveau de consommation pré-industriel, minoré des ressources exploitées entre temps, minoré de la biocapacité perdue, minoré des savoir-faire individuels temporairement perdus, augmenté du savoir et des connaissances accumulés depuis.

La population humaine était d'un peu moins d'un milliard d'individus en 1800, dans un monde déjà pas totalement soutenable, mais nettement plus proche des limites planétaires. En Europe, l'espérance de vie venait de passer à 35 ans environ.
DÉCRUE DE LA SURVIE HUMAINE
LOT 6

PÉNURIES
67
Wilfredor - Own work, CC0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=31822142 - Woody Marshall/News & Record/AP - Wake The Lake - Rebecca Conway

67
Quand une ressource, quelle qu'elle soit, vient à manquer par rapport à un besoin (et arbitrairement à une envie), on parle de pénurie. Un effondrement de la dynamique d'une civilisation peut amener à de tels évènements. En général, les pénuries sur-aggravent les situations.

Elles ont des effets systémiques dévastateurs : la moindre perturbation annoncée, propagée, ou constat peut créer des comportements absolument irrationnels, allant jusqu'au plus grave. Dans un monde ayant cultivé la séparation des responsabilités, l'entreprise privée, la frontière, l'individualisme à outrance, les conséquences peuvent être désastreuses. La maigre apparition d'un simple virus comme le SARS-COV-2 en 2019 a montré les effets pervers qu'il peut y avoir à déconnecter les individus et à déchirer le tissu social, directement (rayons vidés sans raison, manques et vols de masques de protection, pénuries d'or et billets, de congélateurs) à indirectement (production de semi-conducteurs, donc du numérique, consoles de jeux, kettlebells, matériaux de construction). 
Alors projetez-vous et imaginez un manque définitif de ressources…

En attendant, chaque jour qui passe, au vu de la trajectoire actuelle, risque fort de voir de nouvelles pénuries arriver, une par une, et de plus en plus longues et impactantes. A nous de piloter le monde par le besoin.
PÉNURIES
LOT 6

REPLI, CONFLITS, GUERRES
68

68
Montée des extrêmes droites, tentations de l'ordre absolu, répression, censure, ségrégation, harcèlement de la presse, fascisme, totalitarisme, mouvements nationaux, désignation de boucs-émissaires, xénophobie, allophobie… Dès lors qu'une situation implique douleur, incompréhension, souffrance ou mort, le premier réflexe physiologique comme social est de se replier, vers une vision survivaliste et individualiste, solitaire. 

Quand les causes sont invisibles, l'imagination prend le dessus, et des habitudes de gestion de crise par minimisation et recherche rapide de causes et solutions aussi. La vision managériale a fini de détruire l'analyse sur le long terme.

Voilà ce que nous devons éviter à tout prix. Ce qui est en apparence une solution est en vérité une aggravation des phénomènes : conflits, replis, rejets, guerres ont un coût énergétique et matériel bien au-delà des mécanismes sains d'une civilisation.

Mais que faire quand nous sommes collectivement tenants des causes, des effets et des solutions ?
REPLI, CONFLITS, GUERRES
LOT 6

RESTITUTION COMPLÈTE
CONNAISSANCES FONDAMENTALES
L'ASTROPHYSIQUE
LA SOCIOÉCONOMIE
LA BIOSPHÈRE
LA POLLUTION
DÉCISION ET ACTION ?
Le début et la fin de tout
L'astrophysique
Le vivant
La dynamique des systèmes complexes
Physique fondamentale
L'humain
Les limites planétaires
Ce qu'on aimerait éviter
Activités humaines
Ressources irréversibles
Ressources constantes
Ressources trop faiblement renouvelables
Ressources fortement renouvelables
Durabilité forte
Physique des particules actuelles
Matière
Energie
Big Bang
Dépassement de la biocapacité
Progrès technique
Progrès scientifique
Épuisement des ressources en eau douce
Nouvelles entités polluantes
Régression de la couche d'ozone atmosphérique
Acidification des océans
Changement climatique
Désintégration de la biosphère
Perturbation des cycles biogéochimiques
Perturbation de l'occupation des sols
Concentration des aérosols atmosphériques
Ressources biotiques
Polymérisation
Nucléosynthèse et baryogénèse
L'univers
Apparition des astres
Création de la Terre et de son environnement
Création du Soleil 
Apparition du vivant sur Terre
Concentrations d'énergie abondante
Effet rebond
Economie basée sur l'infini
Amélioration de la vie et des usages
Augmentation de l'empreinte écologique
Pollution
Déstabilisation des bases humaines
Décroissance
Limites de l'anthroposphère
Cycles du vivant
Apparition des sédiments et fossiles
Résilience de l'humanité
Effondrement civilisationnel
Décrue de la survie humaine
Augmentation de la population
Révolutions thermo-industrielles
Décrue de la viabilité sur Terre
Criticité d'un choix de société
Pénuries
Repli, conflits, guerres
Réversion de l'équilibre terrestre
Régénération du vivant
Stabilisation géopolitique
Lois et principes  de la physique
Apparition des premiers  organismes
Apparition de l'eau sur Terre
Apparition de l'homme sur Terre
Biodiversité et sélection naturelle
Dynamique des systèmes complexes
Durabilité faible
Recyclage et décyclage
Pétrole fossile
Gaz fossile
Charbon fossile
Maillage des dépendances
Epuisement minier
Réorganisation structurelle territoriale
Energie nucléaire

RESTITUTION COMPLÈTE (LOTS & CARTES)
5
4
3
2
1
6
LOTS
06
20
34
19
21
35
31
29
30
02
09
08
10
41
42
43
44
37
38
39
40
45
25
23
32
01
22
12
11
07
52
57
54
55
05
47
04
59
14
24
62
60
66
56
53
46
61
67
68
58
63
64
33
26
28
03
27
48
36
49
13
50
51
65
18
16
17
15

La Fresque du Système Terre a été créée par William Pinaud en 2022.
Sa diffusion est libre, à condition de ne pas être modifiée. Pour tous renseignements, l'auteur reste disponible sur tous les réseaux. La licence d'utilisation est Creative Commons Attribution-NonCommercial-NoDerivatives 4.0 International (CC BY-NC-ND 4.0).
Tout usage est libre (pour ne pas dire encouragé), à condition de maîtriser les concepts qui sont sous-jacents à la compréhension du contenu de cet atelier.Des sessions de formation peuvent être dispensées par des bénévoles. 
Cet atelier est grandement inspiré de son grand frère : l'atelier de La Fresque du Climat, créé par Cédric Ringenbach, à qui il doit probablement tout. Il est néanmoins plus complexe.Il est également inspiré de nombreux travaux, notamment des implications publiques de personnalités comme Arthur Keller, Jean-Marc Jancovici, Aurore Stéphant, Philippe Bihouix, Johan Rockström, Emma Haziza, Valérie Masson-Delmotte, Aurélien Barrau, Catherine Wolfram, Jean-Baptiste Fressoz, ainsi que bon nombre d'organismes, de l'ONU (IRP, IPCC, UNESCO, …) au Shift Project en passant par le Club de Rome, son rapport The Limits To Growth (Meadows), l'Union Européenne, l'AIE, Négawatt, la WWF, GreenPeace, l'EIA, le Global Footprint Network et bien d'autres personnes et organismes encore, la liste étant fatalement trop longue. Ces personnes et entités n'ont aucunement soutenu, participé à, ni entériné cet atelier.
Cet atelier ne dispense aucunement, mais au contraire encourage la participation, voire l'implication, à tous les autres ateliers de ce type existant (et il y en a beaucoup !).Il est plus que recommandé de devenir animateur·ice de la La Fresque du Climat à minima pour animer celui-ci, et de se former au préalable (des vidéos sur YouTube peuvent vous aider).
Les images non sourcées individuellement sont créditées via Pixabay.
Pour plus d'informations : 							L'auteur : William Pinaud> https://www.lafresquedusystemeterre.org 						william_dot_pinaud_at_gmail_dot_com> https://www.theearthsystemfresco.org 						https://linktr.ee/DocFX									https://twitter.com/innersonics 
The Earth System Fresco © 2022 by William Pinaud is licensed under Attribution-NonCommercial-NoDerivatives 4.0 International 
LA FRESQUE DU SYSTÈME TERRE - UN ATELIER COLLABORATIF INSPIRÉ DE LA FRESQUE DU CLIMAT - [FR-FR] - [TOUS PUBLICS] - [V1.0 - 01/10/2022]
